Historically, we had many flavors of UNIX-like systems, and some of them are still alive today.
Исторически сложилось так, что было создано довольно большое число разновидностей UNIX-подобных систем, и некоторые из них живы по сей день.
And most of them are opensorce and free.
И многие из них открытые и свободно распространяемые.
The best advantage of free systems is their availability.
Самое большое преимущество свободных систем -- это их доступность.
You can download many kinds of Linux or UNIX systems for free.
Вы можете бесплатно загрузить многие Linux или UNIX системы.
You can distribute such systems, downloaded from the Internet, and use them to create
Ничто не мешает вам распространять такие системы, загруженные из Интернета, и применять
your own customized solutions using a huge number of already existing components.
их для создания собственных индивидуальных решений с использованием огромного количества уже существующих компонентов.
For example, for educational purposes we use our own Linux distribution called NauLinux.
Например, в образовательных целях мы используем наш собственный дистрибутив, называемый НауЛинукс.
This title is the abbreviated title of the Russian translation of the original Scientific
Это название является сокращением от русского перевода названия проекта, взятого за основу: Scientific Linux -- "Научный Линукс".
We are adding some software packages for working software-defined networks and quantum cryptography
Мы добавили некоторое количество программных пакетов для работы с программно-определяемыми сетями и эмулятор квантово-криптографической системы.
emulating and are using this new distributions to simulate various complex systems in educational
Полученный таким образом новый дистрибутив используется для моделирования сложных систем в образовательных и исследовательских проектах.
This distribution is free and is used by students to create their own solutions.
Это свободный дистрибутив, и он используется студентами для создания их собственных решений.
Scientific Linux on which we are based is also free.
Scientific Linux, на котором мы базируемся, тоже свободный.
It was created at Fermilab for use in high energy physics and has focused from the beginning
Он создавался в Fermilab для использования в физике высоких энергий и с самого начала ориентировался
on creating specialized flavours optimized for the needs of laboratories and universities.
на возможности создания специализированных разновидностей, оптимизированных под нужды лабораторий и университетов.
This, in turn, is based on Red Hat Enterprise Linux (RHEL), a commercial Linux distribution
Он, в свою очередь, базировался на Red Hat Enterprise Linux (RHEL) -- коммерческом дистрибутиве Linux,
widely used in the industry.
широко используемом в индустрии.
You will be charged for using the binaries for that distribution and getting support
За использование его бинарных сборок и оказание поддержки от производителя с потребителей взимается плата.
But the sources from this distro are still free, and anyone can download it and rebuild
Но исходники этого дистрибутива остаются в свободном доступе, и любой может их загрузить и собрать на их основе собственный дистрибутив.
The source of RHEL, in turn, is the Fedora experimental project, developed by the community
Источником RHEL в свою очередь является экспериментальный проект Fedora, развиваемый сообществом
with the support of Red Hat.
при поддержке Red Hat.
Leveraging large communities of skilled and motivated users lowers the cost of testing,
Привлечение больших сообществ квалифицированных и мотивированных пользователей снижает стоимость тестирования,
development, and support for the company.
разработки и поддержки для компании.
And this is an example of the profitable use of the Free and Open Source model by a commercial
И это пример выгодного использования модели Free and Open Source коммерческой компанией.
There are many free BSD OS variants, currently FreeBSD, NetBSD,
Система BSD представлена в множестве вариантов -- FreeBSD, NetBSD,
OpenBSD, DragonFly BSD.
OpenBSD, DragonFly BSD.
They all have their own specifics and their own kernels with incompatible system calls.
У всех из них есть собственная специфика и у них собственные ядра ОС с несовместимыми системными вызовами.
This is a consequence of the fact that the development of these systems is driven only
Это является следствием того факта, что развитие этих систем осуществляется исключительно силами сообществ,
by communities in which disagreements arise from time to time, and they are divided according
в которых время от времени возникают разногласия, и они разделяются
to different interests regarding the development of systems.
в соответствии с различными интересами в отношении разработки систем.
On the Linux project, we still have one and only one "benevolent dictator", Linus Torvalds.
В проекте же Linux у нас имеется один и только один "доброжелательный диктатор" -- Линус Торвальдс.
As a result, we still have a single main kernel development thread published on kernel.org.
В результате мы по-прежнему имеем главную линию развития ядра, публикуемую на сайте kernel.org.
While many other experimental Linux kernel flavours are also being developed, not all
Несмотря на то что разрабатываются различные экспериментальные вариации ядра Linux,
of them are accepted into the mainstream.
не все эти изменения принимаются в основную ветку разработки.
In turn, on the basis of this single kernel, the development of various OS distributions
С другой стороны, на базе единого ядра разрабатываются различные дистрибутивы ОС,
is made, often with some changes from the distribution vendors.
зачастую с какими-то доработками этого ядра, делаемыми разработчиками дистрибутива.
The most commonly used free Linux distributions are:
Наиболее часто используемыми свободными дистрибутивами Linux являются:
* community driven Debian project * Ubuntu Distro based on Debian and developing
* разрабатываемый сообществом проект Debian; * дистрибутив Ubuntu, базирующийся на Debian и разрабатываемый
by Canonical company * The Fedora Project on which RHEL development
компанией Canonical; * проект Fedora, на котором базируется разработка RHEL,
is based * and Centos -- another free RHEL respin
* и CentOS -- ещё одна свободная пересборка RHEL
Gentoo, Arch, Alpine and many other Linux distributions are also well known.
Gentoo, Arch, Alpine и многие другие Linux дистрибутивы также широко известны.
Many projects are focused on embedded systems, such as BuildRoot, Bitbake, OpenWRT, OpenEmbedded
Есть проекты, фокусирующиеся на встроенных системах, таких как BuildRoot, BitBake, OpenWRT, OpenEmbedded и др.
You can usually use them in different ways -- install on your computer (including coexistence
Вы можете использовать их по-разному -- установить на свой компьютер
with other systems such as Windows, with the ability to dual boot), boot from a live image
(в том числе совместно с другими системами, например Windows, с возможностью двойной загрузки), загружаться с живого образа
or network server without installing the OS to a local hard drive, run as a container
или сетевого сервера без инсталляции ОС на локальный диск, запускать как контейнер
or virtual machine on your local computer or network cloud, etc.
или виртуальную машину на своём персональном компьютере или в сетевом облаке и т.д.
You can find detailed information on installing and configuring such systems in the documentation
Детальную информацию об установке и конфигурировании этих систем можно найти в документации
of the respective projects.
соответствующих проектов.
Moreover, you can just use online services to access UNIX or Linux systems, for example:
Более того, вы можете воспользоваться онлайн-сервисами для получения доступа к UNIX или Linux системам, например:
* https://skn.noip.me/pdp11/pdp11.html -- PDP-11 emulator with original UNIX
* эмулятор PDP-11 с оригинальным UNIX;
* https://bellard.org/jslinux -- a lot of online Linux'es
* некоторое количество онлайн Linux'ов.
When you log in, you will be asked for a user and password.
При входе в систему она запросит имя пользователя и пароль.
Depending on your system configuration, after logging in, you will have access to a graphical
В зависимости от системной конфигурации, после входа вы получите графический
interface or text console.
интерфейс или текстовую консоль.
In both cases, you will have access to the Shell command line interface, which we are
В обоих случаях у вас будет доступ к интерфейсу командной строки Shell,
most interested in.
который нас больше всего и интересует.
The user password is set by the `root` superuser during installation or system configuration,
Пароль пользователя устанавливается суперпользователем `root` во время установки или настройки системы,
and this password can be changed by the user himself by the command `passwd`.
и этот пароль может быть изменен самим пользователем с помощью команды `passwd`.
As you can see, this may not be so easy - `passwd` command protects us from bad passwords that are easy
Как вы можете видеть, это может быть не так просто -- команда `passwd` защищает нас от неверных паролей,
to crack.
которые легко взломать.
The most common guidelines for good passwords are:
Наиболее распространенные рекомендации по созданию надежных паролей:
* long, at least 8 characters long; * includes Numbers, Symbols, Capital Letters,
* длина не менее 8 символов; * использовать цифры, символы, большие
and Lower-Case Letters; * isn’t a Dictionary Word or Combination
и маленькие буквы; * не использовать слова из словаря
of Dictionary Words.
и их комбинации.
Actually now, as a recommendation, you can often find advice to simply use a common
В последнее время часто рекомендуется использовать
long phrase as a password.
в качестве пароля просто длинные фразы.
It usually brings many more combinations, making it difficult for hackers to crack.
Это обычно даёт большое количество комбинаций, делая взлом паролей затруднительным.
But the superuser can change the password for any user with the same command without
Но суперпользователь может изменить пароль любого пользователя той же командой без каких-либо ограничений.
That's all.
Как-то так...